[Glory]
[សិរីរុងរឿង]
[Episode 36]
[ភាគទី 36]
It was me.
វាគឺជាខ្ញុំ។
I was the one who killed Xue Shuyu.
ខ្ញុំជាអ្នកដែលបានសម្លាប់ Xue Shuyu។
You wicked woman!
ស្ត្រី​អាក្រក់​អើយ!
I knew it was you!
ខ្ញុំដឹងថាជាអ្នក!
Madam,
លោកស្រី,
don't speak rashly out of anger.
កុំនិយាយដោយប្រញាប់ប្រញាល់ដោយសារកំហឹង។
You can't just confess to crimes recklessly.
អ្នកមិនអាច សារភាពចំពោះបទឧក្រិដ្ឋដោយមិនប្រុងប្រយ័ត្នបានទេ។
Xue Maotang.
លោក Xue Maotang ។
You've neglected me for 20 years.
អ្នកបានមើលរំលងខ្ញុំអស់រយៈពេល ២០ ឆ្នាំហើយ។
Now that I've killed one of your sons,
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំបានសម្លាប់កូនប្រុសរបស់អ្នកម្នាក់ហើយ
it's actually letting you off easily.
តាមពិតវាកំពុងអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកចុះចាញ់យ៉ាងងាយស្រួល។
It's just that back then,
វាគ្រាន់តែថានៅពេលនោះ
I should have
ខ្ញុំគួរតែមាន
killed this honey-tongued
បានសម្លាប់អណ្តាតទឹកឃ្មុំនេះ
and evil-hearted
និងចិត្តអាក្រក់
woman, too.
ស្ត្រី​ដែរ។
I didn't expect that
ខ្ញុំមិនបានរំពឹងទុករឿងនោះទេ
she would turn into a venomous snake today
នាងនឹងប្រែក្លាយទៅជាពស់ពិសនៅថ្ងៃនេះ
and bite me back.
ហើយខាំខ្ញុំវិញ។
I shouldn't have pitied you at that time.
ខ្ញុំមិនគួរអាណិតអ្នកនៅពេលនោះទេ។
I pitied you for being a widow as a young girl,
ខ្ញុំអាណិតអ្នកណាស់ ដែលធ្វើជាស្ត្រីមេម៉ាយកាលពីនៅក្មេង
so I often showed you extra care.
ដូច្នេះខ្ញុំតែងតែបង្ហាញអ្នកពីការយកចិត្តទុកដាក់បន្ថែម។
Just let it be.
គ្រាន់តែទុកវាចោលទៅ។
I was truly as blind as a bat.
ខ្ញុំពិតជាខ្វាក់ភ្នែកដូចប្រចៀវមែន។
It was my own fault for misjudging this woman.
វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំផ្ទាល់ ដែលវិនិច្ឆ័យស្ត្រីម្នាក់នេះខុស។
I am...
ខ្ញុំជា...
the real blind one here.
ជនពិការភ្នែកពិតប្រាកដនៅទីនេះ។
At this point,
នៅចំណុចនេះ,
I'll let you decide what to do to me.
ខ្ញុំនឹងអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកសម្រេចចិត្តថាត្រូវធ្វើអ្វីចំពោះខ្ញុំ។
But we've been husband and wife for many years,
ប៉ុន្តែយើងជាប្តីប្រពន្ធ អស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំ
and I know a big secret
ហើយខ្ញុំដឹងពីអាថ៌កំបាំងដ៏ធំមួយ
about Your Highness.
អំពី​ឯកឧត្ដម។
I suppose trading this secret
ខ្ញុំសន្មតថាការជួញដូរអាថ៌កំបាំងនេះ
for my own life
សម្រាប់ជីវិតផ្ទាល់ខ្លួនរបស់ខ្ញុំ
would still be worthwhile.
នឹងនៅតែមានតម្លៃ។
Stop playing tricks here.
ឈប់លេងល្បិចនៅទីនេះទៅ។
Do you think I would trust you?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំនឹងទុកចិត្តអ្នកទេ?
Don't you want to know
តើអ្នកមិនចង់ដឹងទេឬ?
why Madam Han passed away in her prime years,
ហេតុអ្វីបានជាលោកស្រី ហាន បានទទួលមរណភាព ក្នុងវ័យដ៏រុងរឿងរបស់គាត់
being unable to wait for your
មិនអាចរង់ចាំរបស់អ្នក
triumphant return?
ការវិលត្រឡប់ដ៏ជោគជ័យ?
Tell me.
ប្រាប់ខ្ញុំ។
Your Highness!
ឯកឧត្តម!
-Madam!
-លោកស្រី!
Hurry! Hurry!
ប្រញាប់ឡើង! ប្រញាប់ឡើង!
Hurry up!
ប្រញាប់ឡើង!
Your Highness!
ឯកឧត្តម!
Endure the pain! Endure the pain!
ស៊ូទ្រាំនឹងការឈឺចាប់! ស៊ូទ្រាំនឹងការឈឺចាប់!
Madam!
លោកស្រី!
Xue Maotang!
សឿ ម៉ៅតាង!
So you know the pain, too?
ដូច្នេះអ្នកក៏ដឹងពីការឈឺចាប់ដែរមែនទេ?
Hurry up!
ប្រញាប់ឡើង!
How I wish I could...
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាខ្ញុំអាច...
How I wish I could
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាខ្ញុំអាចធ្វើបាន
bite your entire ear off!
ខាំត្រចៀករបស់អ្នកទាំងមូល!
For these 20 years,
សម្រាប់រយៈពេល ២០ ឆ្នាំមកនេះ ស.
you've resented and hated me
អ្នកបានអាក់អន់ចិត្ត ហើយស្អប់ខ្ញុំ
while I've been painstakingly managing the household
ខណៈពេលដែលខ្ញុំកំពុង គ្រប់គ្រងគ្រួសារ យ៉ាងយកចិត្តទុកដាក់
for you.
សម្រាប់អ្នក។
But you couldn't see it.
ប៉ុន្តែអ្នកមិនអាចមើលឃើញវាទេ។
Nor could you hear it!
អ្នកក៏មិនអាចឮវាដែរ!
For these 20 years,
សម្រាប់រយៈពេល ២០ ឆ្នាំមកនេះ ស.
I've sacrificed so much for you.
ខ្ញុំបានលះបង់ច្រើនណាស់សម្រាប់អ្នក។
But in the end,
ប៉ុន្តែនៅទីបញ្ចប់
you, Xue Maotang,
អ្នក, Xue Maotang,
wouldn't even give me
នឹងមិនផ្តល់ឱ្យខ្ញុំផង
a house to live in.
ផ្ទះសម្រាប់រស់នៅ។
And now,
ហើយឥឡូវនេះ
you actually want to...
តាមពិតអ្នកចង់...
you actually want to frame me
អ្នកពិតជាចង់ដាក់ខ្ញុំមែនទេ?
and kill me.
ហើយសម្លាប់ខ្ញុំ។
If you want me to die,
បើចង់ឲ្យខ្ញុំស្លាប់មែន
I can die.
ខ្ញុំអាចស្លាប់បាន។
But I refuse
ប៉ុន្តែខ្ញុំបដិសេធ
to die like your Madam Han,
ស្លាប់ដូចលោកស្រីហានរបស់អ្នក
who passed away silently without a trace!
ដែលបានទទួលមរណភាពដោយស្ងៀមស្ងាត់ដោយគ្មានដាន!
Even till now, you still don't know
រហូតមកដល់ពេលនេះ អ្នកនៅតែមិនដឹង
how Madam Han died, do you?
តើលោកស្រី ហាន ស្លាប់ដោយរបៀបណា?
She was...
នាង​គឺ...
She was worn down by you to death.
នាងត្រូវបានអ្នកធ្វើឱ្យអស់កម្លាំងរហូតដល់ស្លាប់។
Your houseful of concubines made her
ផ្ទះ​របស់​អ្នក​ដែល​ពោរពេញ​ដោយ​ស្រី​ស្នេហ៍​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​នាង
so angry that she died!
ខឹង​ខ្លាំង​ណាស់​រហូត​ដល់​ស្លាប់!
If you want me to die today,
បើអ្នកចង់ឲ្យខ្ញុំស្លាប់ថ្ងៃនេះ...
I'll die in front of you.
ខ្ញុំនឹងស្លាប់នៅចំពោះមុខអ្នក។
But let me tell you.
ប៉ុន្តែសូមឱ្យខ្ញុំប្រាប់អ្នក។
We are all human beings.
យើងទាំងអស់គ្នាសុទ្ធតែជាមនុស្ស។
We are not stones.
យើងមិនមែនជាថ្មទេ។
Nor are we tools!
យើងក៏មិនមែនជាឧបករណ៍ដែរ!
We are living people!
យើងជាមនុស្សមានជីវិត!
I would laugh and cry.
ខ្ញុំនឹងសើចហើយយំ។
I would also be weak sometimes.
ខ្ញុំក៏នឹងខ្សោយពេលខ្លះដែរ។
And I have feelings, too!
ហើយខ្ញុំក៏មានអារម្មណ៍ដែរ!
Fine.
ល្អ។
You want to die?
អ្នកចង់ស្លាប់មែនទេ?
I'll grant your wish!
ខ្ញុំនឹងបំពេញបំណងប្រាថ្នារបស់អ្នក!
Come on!
មក!
Your Highness!
ឯកឧត្តម!
No!
ទេ!
Don't do this!
កុំធ្វើបែបនេះ!
Step aside!
ដើរចេញ!
Your Highness!
ឯកឧត្តម!
She's a second-rank titled lady.
នាងជាស្ត្រីដែលមានឋានៈទីពីរ។
No matter what crimes she has committed,
មិនថានាងបានប្រព្រឹត្តបទឧក្រិដ្ឋអ្វីក៏ដោយ
she must be tried according to the law.
នាងត្រូវតែត្រូវបានកាត់ទោសតាមច្បាប់។
Your Highness, do you really
ឯកឧត្តមពិតជាអញ្ចឹងមែនឬ?
want to kill a titled lady illegally?
ចង់សម្លាប់ស្ត្រីដែលមានឋានៈខ្ពស់ដោយខុសច្បាប់មែនទេ?
You rebellious son!
កូន​បះបោរ​អើយ!
She killed your own brother with her plots.
នាងបានសម្លាប់ប្អូនប្រុសរបស់អ្នក ដោយគម្រោងរបស់នាង។
Are you still trying to help her
តើអ្នកនៅតែព្យាយាមជួយនាងមែនទេ?
harm your own father?
ធ្វើបាបឪពុកខ្លួនឯង?
Step aside!
ដើរចេញ!
You brute!
ជន​ព្រៃផ្សៃ​អើយ!
Bad news!
ដំណឹងអាក្រក់!
Miss Sun...
កញ្ញា ស៊ុន...
Miss Sun fell into the lake!
កញ្ញា ស៊ុន បានធ្លាក់ចូលទៅក្នុងបឹង!
Good child.
កូនល្អ។
Go find your mother.
ចូរទៅរកម្តាយរបស់អ្នក។
Mother!
ម៉ាក់!
Yu, are you alright?
យូ អ្នកសុខសប្បាយជាទេ?
Aunt's little dog
ឆ្កែតូចរបស់មីង
fell into the pond just now.
ធ្លាក់ចូលទៅក្នុងស្រះទឹកឥឡូវនេះ។
I wanted to pull it out,
ខ្ញុំចង់ទាញវាចេញ,
but I carelessly fell into the pond.
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានធ្លាក់ចូលទៅក្នុងស្រះដោយធ្វេសប្រហែស។
Xiu Qiong.
ស៊ីវ ឈីង។
Luckily, Miss Rong was passing by
ជាសំណាងល្អ កញ្ញារ៉ុងកំពុងដើរកាត់
and pulled me out.
ហើយទាញខ្ញុំចេញ។
Fortunately, the dog is fine, too.
ជាសំណាងល្អ ឆ្កែនោះក៏មានសុខភាពល្អដែរ។
I'm glad you're both fine.
ខ្ញុំរីករាយដែលអ្នកទាំងពីរសុខសប្បាយជាទេ។
As a mother,
ក្នុងនាមជាម្តាយម្នាក់,
one should
ម្នាក់គួរតែ
set a good example for her children.
ធ្វើជាគំរូល្អសម្រាប់កូនៗរបស់នាង។
Murder and false accusations
ឃាតកម្ម និងការចោទប្រកាន់មិនពិត
are things that we shouldn't
គឺជារឿងដែលយើងមិនគួរ
let the children witness.
ឲ្យកុមារធ្វើជាសាក្សី។
Mrs. Xue,
លោកស្រី ស៊ូ
you'd better ask someone
អ្នកគួរតែសួរនរណាម្នាក់
to escort Miss Sun back home.
ដើម្បីអមដំណើរកញ្ញា ស៊ុន ត្រឡប់ទៅផ្ទះវិញ។
Lian Xin, hurry!
លៀនស៊ីន ប្រញាប់ឡើង!
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Come on.
មក​ចុះ។
The sea of suffering is boundless,
សមុទ្រនៃទុក្ខវេទនាគ្មានព្រំដែន
but salvation awaits those who turn back.
ប៉ុន្តែ​សេចក្ដី​សង្គ្រោះ​រង់ចាំ​អ្នក​ដែល​បែរ​ក្រោយ។
Princess Jinxiang,
ព្រះនាង Jinxiang
was he
តើគាត់ជា
truly killed by the duke's wife?
ពិតជាត្រូវបានសម្លាប់ដោយភរិយារបស់អភិជនមែនទេ?
Miss Rong.
អ្នកស្រី រ៉ុង
You're truly impressive.
អ្នកពិតជាគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ណាស់។
I did it.
ខ្ញុំបានធ្វើវា។
Xue Shuyu
Xue Shuyu
was killed by me.
ត្រូវបានសម្លាប់ដោយខ្ញុំ។
Yingchuan, you...
Yingchuan អ្នក...
Why did you do that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើបែបនោះ?
I originally planned
ខ្ញុំបានគ្រោងទុកដំបូង
to blame everything on Mother.
ដើម្បីបន្ទោសអ្វីៗទាំងអស់ទៅលើម្តាយ។
After all, Father didn't care for her,
យ៉ាងណាមិញ ឪពុកមិនបានខ្វល់ពីនាងទេ
and she was already terminally ill.
ហើយនាងមានជំងឺធ្ងន់ធ្ងររួចទៅហើយ។
Madam.
លោកស្រី។
So what if she takes the blame
ដូច្នេះចុះបើនាងទទួលខុសត្រូវវិញ
for all my crimes?
ចំពោះឧក្រិដ្ឋកម្មទាំងអស់របស់ខ្ញុំ?
Who knew
អ្នកណាដឹង
she would be so strong-willed
នាងនឹងមានឆន្ទៈខ្លាំង
and cause such big trouble?
ហើយបង្កបញ្ហាធំបែបនេះ?
Now I feel a bit guilty instead.
ឥឡូវនេះខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាមានកំហុសបន្តិចជំនួសវិញ។
I don't understand.
ខ្ញុំមិនយល់ទេ។
You were obviously on such good terms
ជាក់ស្តែង អ្នកស្ថិតក្នុងស្ថានភាពល្អបែបនេះ
with Shuyu.
ជាមួយ Shuyu។
Why did you...
ហេតុអ្វីបានជាអ្នក...
Others may not know,
អ្នកដទៃប្រហែលជាមិនដឹងទេ,
but don't you know, Father?
ប៉ុន្តែអ្នកមិនដឹងទេឬ ប៉ា?
You certainly know.
អ្នកប្រាកដជាដឹងហើយ។
Back then,
នៅពេលនោះ
you personally ordered
អ្នកបានបញ្ជាទិញដោយផ្ទាល់
Xue Shuyu to take some men
Xue Shuyu ទៅយកបុរសមួយចំនួន
to capture Mr. Wang and me.
ដើម្បីចាប់លោក វ៉ាង និងខ្ញុំ។
Then you sent him
បន្ទាប់មកអ្នកបានបញ្ជូនគាត់ទៅ
to the most dangerous battlefield,
ទៅកាន់សមរភូមិដ៏គ្រោះថ្នាក់បំផុត
causing him to die in a battle there.
បណ្តាលឱ្យគាត់ស្លាប់នៅក្នុងសមរភូមិនៅទីនោះ។
You also took my newborn daughter
អ្នកក៏បានយកកូនស្រីទើបនឹងកើតរបស់ខ្ញុំដែរ
away from me.
ឆ្ងាយពីខ្ញុំ។
She was only 7 days old!
នាងទើបតែមានអាយុ ៧ ថ្ងៃប៉ុណ្ណោះ!
Just 7 days old!
ទើបតែអាយុ ៧ ថ្ងៃទេ!
Your purpose was just to
គោលបំណងរបស់អ្នកគឺគ្រាន់តែដើម្បី
quickly force me into
បង្ខំខ្ញុំឱ្យចូលយ៉ាងលឿន
another man's bridal sedan.
រថយន្ត​កូនក្រមុំ​របស់​បុរស​ម្នាក់​ទៀត។
I cried and begged.
ខ្ញុំបានយំហើយអង្វរ។
But you all refused to spare me.
ប៉ុន្តែអ្នកទាំងអស់គ្នាបានបដិសេធមិនលើកលែងទោសឱ្យខ្ញុំ។
You are my own father.
អ្នកគឺជាឪពុករបស់ខ្ញុំផ្ទាល់។
My own younger brother did the same, too.
ប្អូនប្រុសរបស់ខ្ញុំផ្ទាល់ក៏ធ្វើដូចគ្នាដែរ។
No one was willing to spare me.
គ្មាននរណាម្នាក់សុខចិត្តលើកលែងទោសឱ្យខ្ញុំទេ។
Since you all wanted me to suffer,
ពីព្រោះអ្នកទាំងអស់គ្នាចង់ឱ្យខ្ញុំរងទុក្ខវេទនា
then no one could live peacefully!
បន្ទាប់មកគ្មាននរណាម្នាក់អាចរស់នៅដោយសន្តិភាពបានទេ!
You...
អ្នក...
Xue Maotang!
សឿ ម៉ៅតាង!
Stop saying you.
ឈប់និយាយថាអ្នកទៅ។
All the members of the family
សមាជិកគ្រួសារទាំងអស់
have been forced by you into such a state.
ត្រូវបានអ្នកបង្ខំឱ្យស្ថិតក្នុងស្ថានភាពបែបនេះ។
You're so nice.
អ្នក​ពិតជា​ចិត្តល្អ​ណាស់។
You all...
អ្នកទាំងអស់គ្នា...
Your Highness!
ឯកឧត្តម!
Hurry! Hurry! Take him back to the Baoshi Hall now!
លឿនឡើង! លឿនឡើង! នាំគាត់ត្រឡប់ទៅសាលប៉ាវស៊ីឥឡូវនេះ!
Madam, your illness is severe,
លោកស្រីអើយ ជំងឺរបស់អ្នកធ្ងន់ធ្ងរណាស់
and you've been wrongfully accused.
ហើយអ្នកត្រូវបានចោទប្រកាន់ដោយខុស។
It's understandable that you're outraged
វាយល់បានថាអ្នកខឹងសម្បារ
and acting impulsively.
និងធ្វើសកម្មភាពដោយមិនដឹងខ្លួន។
This is all because of the duke's arbitrary actions that have harmed others.
ទាំងអស់នេះក៏ព្រោះតែទង្វើមិនសមរម្យរបស់ឧកញ៉ា ដែលបានបង្កគ្រោះថ្នាក់ដល់អ្នកដទៃ។
Please go back first
សូមត្រលប់ទៅមុនសិន
and focus on your recovery.
ហើយផ្តោតលើការជាសះស្បើយរបស់អ្នក។
As for Xue Yingchuan...
ចំពោះ Xue Yingchuan...
Ever since Yingchuan
តាំងពី Yingchuan
lost her child,
បាត់បង់កូនរបស់នាង
she has been suffering from hysteria.
នាង​បាន​រង​ទុក្ខ​ដោយ​ជំងឺ​ភ័យ​ស្លន់ស្លោ។
Whenever she saw
រាល់ពេលដែលនាងបានឃើញ
Master Shuyu and the duke,
លោកម្ចាស់ ស៊ូយូ និងលោកឧកញ៉ា
she would always talk about killing them.
នាងតែងតែនិយាយអំពីការសម្លាប់ពួកគេ។
She hasn't had an relapse for many years.
នាងមិនមានការកើតឡើងវិញអស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំមកហើយ។
I thought she had fully recovered.
ខ្ញុំគិតថានាងបានជាសះស្បើយពេញលេញហើយ។
But seeing her today,
ប៉ុន្តែថ្ងៃនេះឃើញនាង
I'm afraid she's having a relapse again.
ខ្ញុំខ្លាចថានាងកំពុងកើតឡើងវិញម្តងទៀត។
Otherwise, how would she
បើមិនដូច្នោះទេ តើនាងនឹងទៅជាយ៉ាងណា
be unable to recognize her own brother
មិនអាចស្គាល់បងប្រុសរបស់ខ្លួនបាន
and even kill him?
ហើយថែមទាំងសម្លាប់គាត់ទៀតផង?
The duke
ឌុច
probably cannot make a decision now.
ប្រហែលជាមិនអាចធ្វើការសម្រេចចិត្តឥឡូវនេះបានទេ។
Sending the culprit to the police would be inappropriate.
ការបញ្ជូនជនល្មើសទៅប៉ូលីស គឺមិនសមរម្យទេ។
After all, the duke
យ៉ាងណាមិញ ឌុច
cares deeply about his reputation.
យកចិត្តទុកដាក់យ៉ាងខ្លាំងចំពោះកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់គាត់។
With his wife's and children's resentment and madness,
ដោយ មានការអាក់អន់ចិត្ត និងភាពឆ្កួតលីលា របស់ប្រពន្ធ និងកូនៗរបស់គាត់
which might cause a scene in court,
ដែលអាចបង្កឱ្យមានឈុតឆាកនៅក្នុងតុលាការ
wouldn't it become a laughingstock of the entire city?
តើវានឹងមិនក្លាយជាការសើចចំអក របស់ទីក្រុងទាំងមូលទេឬ?
You'd better
អ្នក​គួរ​តែ
handle this problem at your discretion.
ដោះស្រាយបញ្ហានេះតាមការសំរេចចិត្តរបស់អ្នក។
She indeed suffers from hysteria,
នាងពិតជាទទួលរងពីជំងឺវិកលចរិកមែន
but murder is such a serious crime that she can't be pardoned.
ប៉ុន្តែឃាតកម្មគឺជាបទឧក្រិដ្ឋធ្ងន់ធ្ងរណាស់ ដែលមិនអាចលើកលែងទោសឱ្យនាងបាន។
Send her to the family temple first,
បញ្ជូននាងទៅវត្តគ្រួសារជាមុនសិន
and find a doctor to treat her.
ហើយរកគ្រូពេទ្យដើម្បីព្យាបាលនាង។
When her illness is cured,
ពេលជំងឺរបស់គាត់ជាសះស្បើយ
she will face punishment for murder.
នាងនឹងប្រឈមមុខនឹងការផ្តន្ទាទោសពីបទឃាតកម្ម។
What are you all waiting for?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាកំពុងរង់ចាំអ្វី?
Although Ji Ping
ទោះបីជា ជី ភីង
also tampered with the brazier,
ក៏ត្រូវបានកែប្រែជាមួយឡដុតផងដែរ
she's not the main culprit after all.
យ៉ាងណាមិញ នាងមិនមែនជាជនល្មើសចម្បងនោះទេ។
How should we deal with her?
តើយើងគួរដោះស្រាយជាមួយនាងដោយរបៀបណា?
Though she didn't kill him,
ទោះបីជានាងមិនបានសម្លាប់គាត់ក៏ដោយ
she did put the Valley Lily into it.
នាង​បាន​ដាក់​ផ្កា​លីលី​នៅ​ក្នុង​នោះ។
Send her to
ផ្ញើនាងទៅ
the estate outside the city.
អចលនទ្រព្យនៅខាងក្រៅទីក្រុង។
Sentence her to five years of penal servitude.
កាត់ទោសនាង ឱ្យជាប់ពន្ធនាគាររយៈពេលប្រាំឆ្នាំ។
Jianglai, Miss Rong,
ជៀងឡៃ កញ្ញា រ៉ុង
thank you
អរគុណ
for upholding justice here.
ដើម្បីរក្សាយុត្តិធម៌នៅទីនេះ។
Now that the truth has been uncovered,
ឥឡូវនេះ ការពិតត្រូវបានលាតត្រដាងហើយ 😡 ...
Master Shuyu can finally rest in peace
លោកគ្រូ Shuyu អាចសម្រាកដោយសន្តិភាពបានហើយ
in the netherworld.
នៅក្នុងពិភពក្រោមដី។
It's just that the duke
វាគ្រាន់តែថាអភិជន
cannot manage affairs for the time being.
មិនអាចគ្រប់គ្រងកិច្ចការបានសម្រាប់ពេលនេះទេ។
From now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
this grand Duke of Yongguo's Mansion
វិមានរបស់អ្នកឧកញ៉ាយ៉ុងគួនេះ
will depend entirely on your care, Jianglai.
នឹងពឹងផ្អែកទាំងស្រុង លើការយកចិត្តទុកដាក់របស់អ្នក Jianglai។
Huiqing.
ហ៊ុយឈីង។
Shuyu's death...
ការស្លាប់របស់ស៊ូជី...
You may leave now.
អ្នកអាចចាកចេញឥឡូវនេះ។
If there's anything in here
ប្រសិនបើមានអ្វីមួយនៅទីនេះ
that you like,
ដែលអ្នកចូលចិត្ត
just take it.
គ្រាន់តែយកវាទៅ។
Such nice knee pads.
បន្ទះការពារជង្គង់ស្អាតៗបែបនេះ។
Does Madam not want them anymore?
តើលោកស្រីលែងចង់បានពួកគេទៀតហើយឬ?
Yeah.
មែនហើយ។
From now on, these items
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ សម្ភារៈទាំងនេះ
will never be used again.
នឹងមិនត្រូវបានប្រើម្តងទៀតទេ។
Your Highness.
ឯកឧត្តម។
Your Highness! Your Highness!
ឯកឧត្តម! ឯកឧត្តម!
Please be careful.
សូមប្រុងប្រយ័ត្ន។
Your Highness.
ឯកឧត្តម។
The liver is the organ of wind and wood.
ថ្លើមគឺជាសរីរាង្គនៃខ្យល់និងឈើ។
Irritability and rage would cause internal liver wind,
ឆាប់ខឹង និងកំហឹង នឹងបណ្តាលឱ្យមានខ្យល់ក្នុងថ្លើម
and your stroke would become worse.
ហើយជំងឺដាច់សរសៃឈាមខួរក្បាលរបស់អ្នកនឹងកាន់តែអាក្រក់ទៅៗ។
Even the greatest immortals
សូម្បីតែមនុស្សអមតៈដ៏អស្ចារ្យបំផុត
couldn't save you then.
មិនអាចជួយសង្គ្រោះអ្នកនៅពេលនោះបានទេ។
I don't need a doctor.
ខ្ញុំមិនត្រូវការគ្រូពេទ្យទេ។
Get out!
ចេញទៅ!
Ask Jianglai to come here.
សុំ Jianglai មកទីនេះ។
Just go!
គ្រាន់តែទៅ!
Last night,
យប់មិញ
my brother apologized to me.
បងប្រុសរបស់ខ្ញុំបានសុំទោសខ្ញុំ។
I thought
ខ្ញុំគិតថា
we would still have much time together in the future.
យើងនៅតែ មានពេលវេលាច្រើនជាមួយគ្នានាពេលអនាគត។
Jianglai.
ជាំងឡៃ។
Master Shuyu's death...
មរណភាពរបស់លោកគ្រូ ស៊ូ យូ...
Don't say it.
កុំ​និយាយ​វា​អី។
Don't say anything.
កុំនិយាយអ្វីទាំងអស់។
Alright.
មិនអីទេ។
Let's both remain muddle-headed.
ចូរយើងទាំងពីរនៅតែងឿងឆ្ងល់។
Master Jianglai.
លោកគ្រូ Jianglai ។
Your Highness, why have you summoned me here?
ព្រះអង្គម្ចាស់អើយ ហេតុអ្វីបានជាព្រះអង្គហៅខ្ញុំមកទីនេះ?
You don't need to be so alert to everything.
អ្នកមិនចាំបាច់ ប្រុងប្រយ័ត្នចំពោះអ្វីៗគ្រប់យ៉ាងខ្លាំងពេកទេ។
I'm not trying to argue with you here.
ខ្ញុំមិនព្យាយាមឈ្លោះជាមួយអ្នកនៅទីនេះទេ។
I used to believe
ខ្ញុំធ្លាប់ជឿ
a real man should aspire to conquer the world
បុរសពិត គួរតែប្រាថ្នាចង់យកឈ្នះពិភពលោក
rather than worry about household matters.
ជាជាងបារម្ភពីបញ្ហាគ្រួសារ។
Only until now have I realized that
រហូតមកដល់ពេលនេះទើបខ្ញុំដឹងថា
in this household,
នៅក្នុងគ្រួសារនេះ
everyone resents me.
មនុស្សគ្រប់គ្នាអាក់អន់ចិត្តនឹងខ្ញុំ។
I'm a bad husband
ខ្ញុំជាប្ដីមិនល្អ
and a bad father.
និងឪពុកអាក្រក់ម្នាក់។
As for your brother's incident,
ចំពោះហេតុការណ៍របស់បងប្រុសរបស់អ្នកវិញ
I don't want to pursue it anymore.
ខ្ញុំលែងចង់ដេញតាមវាទៀតហើយ។
It's up to you
វាអាស្រ័យលើអ្នក
how to handle it.
របៀបដោះស្រាយវា។
Tomorrow, I'll submit a memorial,
ថ្ងៃស្អែកខ្ញុំនឹងដាក់ជូននូវវត្ថុអនុស្សាវរីយ៍មួយ
asking His Majesty
សួរព្រះករុណា
to let you be the duke's heir
ដើម្បីអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកក្លាយជាអ្នកស្នងមរតករបស់ឌុច
so that you can rightfully return to our family.
ដើម្បី​ឲ្យ​អ្នក​អាច ​ត្រឡប់​មក​រក​គ្រួសារ​យើង​វិញ​បាន​ដោយ​ត្រឹមត្រូវ។
When I can walk again,
ពេលខ្ញុំអាចដើរបានវិញហើយ
let's
តោះ
go to Jiangnan personally
ទៅ Jiangnan ដោយផ្ទាល់
to move your mother's grave back here.
ដើម្បីផ្លាស់ទីផ្នូរម្តាយរបស់អ្នកត្រឡប់មកទីនេះវិញ។
Though I know it's too late,
ទោះបីជាខ្ញុំដឹងថាវាយឺតពេលហើយក៏ដោយ
it might at least slightly make up for
វាអាចទូទាត់សងយ៉ាងហោចណាស់បន្តិចបន្តួចសម្រាប់
the guilt in my mind
កំហុសនៅក្នុងចិត្តខ្ញុំ
and your regrets.
និងការសោកស្តាយរបស់អ្នក។
What exactly do you want, Your Highness?
តើ​ព្រះអង្គ​ចង់បាន​អ្វី​ឲ្យ​ពិតប្រាកដ​ ព្រះអង្គម្ចាស់?
Just speak frankly.
គ្រាន់តែនិយាយដោយត្រង់ៗ។
I'm getting old now.
ខ្ញុំ​កំពុង​តែ​ចាស់​ទៅ​ហើយ។
My shoulders can no longer bear
ស្មាខ្ញុំលែងអាចទ្របានទៀតហើយ
the weight of this Duke's Mansion.
ទម្ងន់នៃវិមានរបស់ឌុចនេះ។
From now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
I'd like to entrust the Xue family
ខ្ញុំចង់ទុកចិត្តគ្រួសារ Xue
and this child
ហើយកូននេះ
to you.
ដល់អ្នក។
Xun.
អាក្រក់។
Go bow to your Uncle Jianglai.
ទៅ​ឱន​គោរព​ពូ Jianglai របស់​អ្នក។
Uncle Jianglai.
ពូ Jianglai ។
No need for this.
មិនចាំបាច់សម្រាប់រឿងនេះទេ។
Your Highness.
ឯកឧត្តម។
The person who you should apologize to has passed away.
មនុស្សដែលអ្នកគួរតែសុំទោស បានទទួលមរណភាពហើយ។
Why do you have to put on this act?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវធ្វើសកម្មភាពនេះ?
I'm sorry but I can't stay with you.
សុំទោស តែខ្ញុំមិនអាចនៅជាមួយអ្នកបានទេ។
Uncle Jianglai, don't go!
ពូជាំងឡៃ កុំទៅ!
If you insist on leaving,
បើអ្នកទទូចចង់ចាកចេញ
I know I can't keep you here.
ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំមិនអាចរក្សាអ្នកនៅទីនេះបានទេ។
However,
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ
please think more about
សូមគិតបន្ថែមទៀតអំពី
this child.
ក្មេងនេះ។
He's only 7 years old.
គាត់មានអាយុត្រឹមតែ ៧ ឆ្នាំប៉ុណ្ណោះ។
Forcing him to bear such a heavy burden
បង្ខំគាត់ឱ្យទ្រាំទ្រនឹងបន្ទុកដ៏ធ្ងន់បែបនេះ
will certainly
ប្រាកដជានឹង
crush his young and fragile shoulders.
កំទេចស្មាវ័យក្មេង និងផុយស្រួយរបស់គាត់។
I know I'm not a good father.
ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំមិនមែនជាឪពុកល្អទេ។
I've failed to educate your brother properly.
ខ្ញុំ​បាន​បរាជ័យ​ក្នុង ​ការ​អប់រំ​បងប្រុស​របស់​អ្នក​ឲ្យ​បាន​ត្រឹមត្រូវ។
But can you bear to watch
ប៉ុន្តែតើអ្នកអាចទ្រាំមើលបានទេ
his only child
កូនតែមួយគត់របស់គាត់
also emulating him
ក៏កំពុងធ្វើត្រាប់តាមគាត់ដែរ
in the future?
នាពេលអនាគត?
Uncle Jianglai, don't go!
ពូជាំងឡៃ កុំទៅ!
Father is dead.
ឪពុក​ស្លាប់​ហើយ។
I'm so scared.
ខ្ញុំ​ភ័យ​ខ្លាច​ណាស់។
Could you please
តើអ្នកអាចសូមបានទេ?
stay with me?
នៅជាមួយខ្ញុំ?
Uncle Jianglai!
ពូជាំងឡៃ!
I'm begging you!
ខ្ញុំសូមអង្វរអ្នក!
[Imperial Yongguo Mansion]
[វិមានអធិរាជ Yongguo]
Wait!
ចាំ!
Yu.
យូ។
Your auntie is leaving.
មីងរបស់អ្នកកំពុងចាកចេញ។
Go say goodbye to her.
ទៅនិយាយលានាងទៅ។
Auntie.
មីង។
Stay away from me.
នៅឱ្យឆ្ងាយពីខ្ញុំ។
Don't live like I did.
កុំរស់នៅដូចខ្ញុំ។
All of you, put these away properly.
អ្នកទាំងអស់គ្នា ចូរទុករបស់ទាំងនេះចោលឲ្យបានត្រឹមត្រូវ។
-Yes.
-បាទ/ចាស៎។ - បាទ/ចាស៎។
Your Highness.
ឯកឧត្តម។
Clean up everything
សម្អាតអ្វីៗគ្រប់យ៉ាង
in the courtyard.
នៅក្នុងទីធ្លា។
Don't leave any old items here.
កុំទុករបស់ចាស់ៗនៅទីនេះ។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
I will make an inventory of them all
ខ្ញុំនឹងធ្វើបញ្ជីសារពើភណ្ឌនៃពួកគេទាំងអស់
and put them in the storehouse.
ហើយដាក់វានៅក្នុងឃ្លាំង។
There's no need for such trouble.
មិនចាំបាច់មានការលំបាកបែបនេះទេ។
Just burn them all.
គ្រាន់តែដុតពួកគេទាំងអស់។
Your Highness.
ឯកឧត្តម។
The Chi Dragon Pendant in this place
ខ្សែកនាគ Chi នៅកន្លែងនេះ
was fastened to Master Shuyu's waist
ត្រូវបានចងជាប់នឹងចង្កេះរបស់លោកគ្រូស៊ូយូ
by you personally during his coming-of-age ceremony.
ដោយអ្នកផ្ទាល់ ក្នុងអំឡុងពេលពិធីពេញវ័យរបស់គាត់។
I noticed that
ខ្ញុំបានកត់សម្គាល់ឃើញថា
Master Shuyu had kept it
លោកគ្រូ ស៊ូយូ បានរក្សាទុកវា
in a precious brocade box.
នៅក្នុងប្រអប់ក្រណាត់ដ៏មានតម្លៃមួយ។
I wonder
ខ្ញុំឆ្ងល់
how to deal with it.
របៀបដោះស្រាយវា។
You've reminded me something.
អ្នកបានរំលឹកខ្ញុំអ្វីមួយ។
At Jianglai's coming-of-age ceremony,
នៅក្នុងពិធីពេញវ័យរបស់ Jianglai
I didn't give him anything.
ខ្ញុំមិនបានផ្តល់អ្វីដល់គាត់ទេ។
Go to the storehouse
ទៅឃ្លាំងស្តុកទំនិញ
and select the finest piece of jade.
ហើយជ្រើសរើសបំណែកថ្មភក់ដ៏ល្អបំផុត។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
You may leave now.
អ្នកអាចចាកចេញឥឡូវនេះ។
Lady Shanbao.
នាង Shanbao ។
Lady Yunshu said
លោកស្រី យុនស៊ូ បាននិយាយថា
she would personally escort you to the dock.
នាងនឹង នាំអ្នកទៅកាន់កំពង់ផែដោយផ្ទាល់។
Shall we depart now?
តើយើងគួរចេញដំណើរឥឡូវនេះទេ?
I got it.
ខ្ញុំយល់ហើយ។
Wait!
ចាំ!
Rong Shanbao.
រ៉ុងសានប៉ៅ។
What do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យយ៉ាងណា?
Are you leaving now?
តើអ្នកកំពុងចាកចេញឥឡូវនេះទេ?
Are you really going to
តើអ្នកពិតជានឹងទៅមែនទេ?
leave me alone here?
ទុកខ្ញុំចោលនៅទីនេះ?
What exactly do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យយ៉ាងណាឲ្យពិតប្រាកដ?
Tell me, Rong Shanbao!
ប្រាប់ខ្ញុំផង Rong Shanbao!
You two may leave now.
អ្នកទាំងពីរអាចចេញទៅឥឡូវនេះបាន។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
I'm talking to you.
ខ្ញុំកំពុងនិយាយជាមួយអ្នក។
Jianglai.
ជាំងឡៃ។
Listen to me.
ស្តាប់ខ្ញុំ។
The Duke of Yongguo
អ្នកឧកញ៉ានៃ Yongguo
was once
ធ្លាប់ជា
a devoted husband who quite cherished his first wife.
ស្វាមី​ដ៏​ស្មោះត្រង់​ម្នាក់ ​ដែល​ស្រឡាញ់​ភរិយា​ដំបូង​របស់​គាត់​យ៉ាង​ខ្លាំង។
He withstood family pressure
គាត់បានទប់ទល់នឹងសម្ពាធគ្រួសារ
for his infertile wife.
ចំពោះភរិយាដែលគ្មានកូនរបស់គាត់។
Though she passed away many years ago,
ទោះបីជានាងបានទទួលមរណភាពកាលពីច្រើនឆ្នាំមុនក៏ដោយ
he still hasn't forgotten her.
គាត់នៅតែមិនទាន់ភ្លេចនាង។
Before my father came to the capital,
មុនពេលឪពុកខ្ញុំមកដល់រាជធានី
he also had lofty ambitions
គាត់ក៏មានមហិច្ឆតាខ្ពស់ផងដែរ
with high spirits.
ជាមួយនឹងស្មារតីខ្ពស់។
He aspired to be
គាត់ប្រាថ្នាចង់ក្លាយជា
a good official that would be remembered in history.
មន្ត្រីល្អម្នាក់ ដែលនឹងត្រូវចងចាំក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ។
They weren't born to be so detestable,
ពួកគេមិនបានកើតមកដើម្បីឲ្យគេស្អប់ខ្ពើមបែបនេះទេ
but as time went by,
ប៉ុន្តែ​កាល​វេលា​កន្លង​ផុត​ទៅ
they became so different from what they had been.
ពួកគេបានក្លាយជាខុសគ្នាខ្លាំងពី អ្វីដែលពួកគេធ្លាប់ជា។
You have your Duke's Mansion
អ្នកមានវិមានរបស់ឌុចរបស់អ្នក
and family ties that you can't let go of.
និងចំណងគ្រួសារដែលអ្នកមិនអាចលះបង់បាន។
I don't hope to watch you
ខ្ញុំមិនសង្ឃឹមថានឹងមើលថែអ្នកទេ
become the arbitrary
ក្លាយជារឿងចៃដន្យ
and annoying
និងរំខាន
Duke of Yongguo one day.
អ្នកឧកញ៉ានៃ Yongguo នៅថ្ងៃមួយ។
Rong Shanbao.
រ៉ុងសានប៉ៅ។
You and I will stop here.
អ្នក និងខ្ញុំនឹងឈប់នៅទីនេះ។
In my mind, you will
នៅក្នុងចិត្តខ្ញុំ អ្នកនឹង
forever be that upright and determined man,
ចូរ​ជា​មនុស្ស​សុចរិត និង​មាន​ចិត្ត​ក្លាហាន ​ជា​រៀង​រហូត
who never curries favor with the powerful men
ដែលមិនដែលពេញចិត្ត នឹងបុរសមានអំណាច
and always remains wise, decisive,
ហើយតែងតែមានប្រាជ្ញា ម៉ឺងម៉ាត់ និងម៉ឺងម៉ាត់
clever and adorable,
ឆ្លាត និងគួរឲ្យស្រលាញ់,
just like the way you were when we first met.
ដូច ​ពេល​ដែល​អ្នក​ធ្លាប់​ជួប​គ្នា​ដំបូង​អ៊ីចឹង។
So,
ដូច្នេះ,
please let me leave.
សូមអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំចាកចេញ។
Let our memories
សូមឱ្យការចងចាំរបស់យើង
stay on this day
ស្នាក់នៅថ្ងៃនេះ
when I love you the most.
ពេលដែលខ្ញុំស្រឡាញ់អ្នកបំផុត។
What if I don't allow it?
ចុះបើខ្ញុំមិនអនុញ្ញាត?
Will you still continue to look for a husband?
តើអ្នកនឹងបន្ត ស្វែងរកស្វាមីទៀតទេ?
I have my own responsibilities.
ខ្ញុំមានភារកិច្ចផ្ទាល់ខ្លួន។
But I will never forget you.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងមិនភ្លេចអ្នកឡើយ។
In this lifetime,
ក្នុងមួយជីវិតនេះ,
my love will never change until death.
ស្នេហារបស់ខ្ញុំនឹងមិនផ្លាស់ប្តូររហូតដល់ស្លាប់ឡើយ។
The Rong family's carriage is already waiting outside.
រទេះ​របស់​គ្រួសារ​រ៉ុង ​កំពុង​រង់ចាំ​នៅ​ខាង​ក្រៅ​រួច​ហើយ។
Are you really going to let Miss Rong leave?
តើអ្នកពិតជានឹង អនុញ្ញាតឱ្យអ្នកនាងរ៉ុងចាកចេញមែនទេ?
I was even waiting for you
ខ្ញុំថែមទាំងរង់ចាំអ្នកទៀតផង
to go back to Linji with me
ដើម្បីត្រឡប់ទៅលីនជីជាមួយខ្ញុំវិញ
to achieve the aspirations of eradicating corruption
ដើម្បីសម្រេចបាននូវបំណងប្រាថ្នា នៃការលុបបំបាត់អំពើពុករលួយ
and benefiting the people.
និងផ្តល់ផលប្រយោជន៍ដល់ប្រជាជន។
It turns out that I've waited in vain.
វាប្រែថាខ្ញុំបានរង់ចាំដោយឥតប្រយោជន៍។
The humble position of Prefect of Linji
តំណែងដ៏រាបទាបរបស់អភិបាលក្រុងលីនជី
can hardly compare with
ស្ទើរតែមិនអាចប្រៀបធៀបជាមួយ
this grand and luxurious Duke's Mansion.
វិមានដ៏អស្ចារ្យ និងប្រណីតរបស់ឌុកនេះ។
She has long intended to leave.
នាងមានបំណងចាកចេញជាយូរមកហើយ។
On the first day
នៅថ្ងៃដំបូង
when she arrived at the Duke's Mansion,
ពេលនាងមកដល់វិមានរបស់ឌុច
she knew
នាងដឹង
this day would come.
ថ្ងៃនេះនឹងមកដល់។
How can there be
តើអាចមានដោយរបៀបណា?
such a heartless woman in this world?
តើនៅលើលោកនេះ មាននារីគ្មានបេះដូងបែបនេះទេ?
Even when she's saying goodbye to you,
សូម្បីតែពេលដែលនាងកំពុងនិយាយលាអ្នកក៏ដោយ
she still wouldn't forget to use
នាងនៅតែមិនភ្លេចប្រើប្រាស់
the sweetest words to deceive you,
ពាក្យផ្អែមល្ហែមបំផុតដើម្បីបញ្ឆោតអ្នក
making you unable to forget her,
ធ្វើឲ្យអ្នកមិនអាចបំភ្លេចនាងបាន
unwilling to hate her
មិនព្រមស្អប់នាង
and even more unwilling to become her enemy!
ហើយថែមទាំងមិនព្រម ក្លាយជាសត្រូវរបស់នាងទៀតផង!
♪ The music of fairies and jade flutes ♪
??? តន្ត្រីរបស់ទេពអប្សរ និងខ្លុយថ្មកំបោរ ???
She has done all these things
នាងបានធ្វើរឿងទាំងអស់នេះ
just to get rid of me.
គ្រាន់តែដើម្បីកម្ចាត់ខ្ញុំ។
♪ The wine in the cup is as clear as jade dew with graceful sword dances ♪
??? ស្រានៅក្នុងពែងនេះថ្លា ដូចទឹកសន្សើមត្បូងពេជ្រ ជាមួយនឹងរបាំដាវដ៏ប្រណិត ???
It's all a lie.
វា​សុទ្ធតែ​ជា​ការ​កុហក។
Everything is a lie.
អ្វីៗទាំងអស់គឺជាការកុហក។
♪ There are refined scholars in white robes ♪
??? មានអ្នកប្រាជ្ញដ៏ប៉ិនប្រសប់ ស្លៀកអាវពណ៌សទេ???
She's such a liar!
នាង​ជា​មនុស្ស​កុហក​មែន!
♪ The new hall is further adorned with intricate gold carvings ♪
សាលថ្មីនេះត្រូវបានតុបតែងបន្ថែមទៀត ជាមួយនឹងចម្លាក់មាសដ៏ស្មុគស្មាញ ???
♪ The sound of Konghou is echoing ♪
??? សំឡេង​របស់ Konghou កំពុង​បន្លឺ​ឡើង???
♪ With a stroke of ink, I wrote a poem to show my passion ♪
??? ដោយ​សារ​ទឹក​ខ្មៅ​មួយ​ភ្លែត ខ្ញុំ​បាន​សរសេរ​កំណាព្យ​មួយ​ដើម្បី​បង្ហាញ​ពី​ចំណង់​ចំណូល​ចិត្ត​របស់​ខ្ញុំ ???
♪ The jade-adorned robe and the long sword embody grace and talent ♪
អាវផាយដែលតុបតែងដោយត្បូងមរកត និងដាវវែង បង្ហាញពីភាពថ្លៃថ្នូរ និងទេពកោសល្យ ???
♪ The mountains and rivers never miss the past ♪
??? ភ្នំ និងទន្លេ មិនដែលនឹកអតីតកាលទេ ???
♪ Writing poems to show my passion, I have no worry ♪
??? សរសេរកំណាព្យដើម្បីបង្ហាញពីចំណង់ចំណូលចិត្តរបស់ខ្ញុំ ខ្ញុំគ្មានកង្វល់ទេ???
Miss Rong, do you have something to tell me?
អ្នកនាងរ៉ុង តើអ្នកមានអ្វីចង់ប្រាប់ខ្ញុំទេ?
Xuanyu
Xuanyu
is Princess Jinxiang's biological daughter.
គឺជា បុត្រីបង្កើត របស់ព្រះនាង Jinxiang ។
My child died at the time
កូនខ្ញុំស្លាប់នៅពេលនោះ
of birth.
នៃកំណើត។
I bribed those who worked for the duke
ខ្ញុំបានសូកប៉ាន់អ្នកដែលធ្វើការឱ្យឌុច
and dealt with the girl's servants.
ហើយ​បាន​ប្រព្រឹត្ត​ចំពោះ​ពួក​អ្នក​បម្រើ​របស់​ក្មេង​ស្រី​នោះ។
I secretly switched the babies.
ខ្ញុំបានប្តូរកូនតូចៗដោយសម្ងាត់។
Your grandfather was the head of the Imperial Hospital.
ជីតារបស់អ្នក គឺជាប្រធានមន្ទីរពេទ្យអធិរាជ។
Mrs. Xue,
លោកស្រី ស៊ូ
you must be skilled in medicine, too.
អ្នកក៏ត្រូវតែមានជំនាញខាងវេជ្ជសាស្ត្រដែរ។
The rumor of the men-only inheritance
ពាក្យចចាមអារ៉ាមអំពីមរតកសម្រាប់តែបុរស
is also groundless, huh?
ក៏គ្មានមូលដ្ឋានដែរ មែនទេ?
I merely learned the skills through observation.
ខ្ញុំគ្រាន់តែរៀនជំនាញ តាមរយៈការសង្កេតប៉ុណ្ណោះ។
Those are some insignificant skills.
ទាំងនោះគឺជាជំនាញមួយចំនួនដែលមិនសំខាន់។
How would I dare to boast about them in front of others?
តើខ្ញុំហ៊ានអួតពីពួកគេ នៅចំពោះមុខអ្នកដទៃដោយរបៀបណា?
Miss Ji Ping
កញ្ញា ជី ពីង
also wasn't really
ក៏មិនមែនជាការពិតដែរ
at odds with you.
ផ្ទុយនឹងអ្នក។
That night,
យប់នោះ
you told me about your feelings
អ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំអំពីអារម្មណ៍របស់អ្នក
not because we felt like old friends at first sight.
មិនមែនដោយសារតែ យើងមានអារម្មណ៍ដូចជាមិត្តចាស់នៅពេលឃើញដំបូងនោះទេ។
You actually wanted to stall me.
តាមពិតអ្នកចង់រារាំងខ្ញុំ។
Lady Shanbao, you've seen through everything.
លោកស្រី សានប៉ាវ អ្នកបានឃើញអ្វីៗទាំងអស់ហើយ។
Why didn't you expose it?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនបង្ហាញវា?
You didn't kill anyone with your own hands.
អ្នកមិនបានសម្លាប់អ្នកណា ដោយដៃរបស់អ្នកផ្ទាល់ទេ។
So what if I expose you?
ចុះបើខ្ញុំបង្ហាញអ្នកវិញ?
Master Shuyu's cruelty to his wife and concubines
ភាពឃោរឃៅរបស់លោកម្ចាស់ Shuyu ចំពោះភរិយា និងស្រីស្នំរបស់គាត់
is well-known to all.
ត្រូវបានគេស្គាល់យ៉ាងច្បាស់សម្រាប់ទាំងអស់គ្នា។
As someone with a conscience,
ក្នុងនាមជាមនុស្សម្នាក់ដែលមានសតិសម្បជញ្ញៈ
Jianglai must be suffering the most
ជាំងឡៃ ច្បាស់ជារងទុក្ខវេទនាបំផុតហើយ
because while being stuck in the dilemma,
ពីព្រោះខណៈពេលដែលកំពុងជាប់គាំងនៅក្នុងស្ថានភាពលំបាក
he has no choice but to remain willfully ignorant like this.
គាត់គ្មានជម្រើសអ្វីក្រៅពី នៅល្ងង់ខ្លៅបែបនេះទេ។
Only with all the endurance and plots
មានតែជាមួយនឹងការស៊ូទ្រាំ និងគ្រោងទាំងអស់ប៉ុណ្ណោះ
did you manage to get what you wanted.
តើអ្នកអាចទទួលបានអ្វីដែលអ្នកចង់បានទេ?
Are you truly happy?
តើអ្នកពិតជាមានសុភមង្គលមែនទេ?
Miss Rong,
កញ្ញា រ៉ុង
not everyone has the luck
មិនមែនគ្រប់គ្នាសុទ្ធតែមានសំណាងនោះទេ
to be born in the Rong family.
កើតក្នុងគ្រួសាររ៉ុង។
Also, not everyone has
ម្យ៉ាងទៀត មិនមែនគ្រប់គ្នាសុទ្ធតែមាន
the freedom to live as they please.
សេរីភាពក្នុងការរស់នៅតាមដែលពួកគេចង់បាន។
I don't have the Founding Emperor's jade seal.
ខ្ញុំមិនមាន ត្រាត្បូងពេជ្ររបស់អធិរាជស្ថាបនិកទេ។
Nor do I have a powerful natal family
ខ្ញុំក៏មិនមានគ្រួសារកំណើតដ៏មានឥទ្ធិពលដែរ
that's willing to support me.
ដែលសុខចិត្តគាំទ្រខ្ញុំ។
I don't even have
ខ្ញុំ​មិន​មាន​ផង
a husband that's worth relying on.
ស្វាមី​ដែល​គួរ​ឲ្យ​ពឹង​ផ្អែក។
In this world,
នៅក្នុងលោកនេះ
there isn't even
គ្មានសូម្បីតែ
a single person who truly loves me.
មនុស្សឯកាម្នាក់ដែលស្រលាញ់ខ្ញុំពិត។
But I must love myself.
ប៉ុន្តែខ្ញុំត្រូវតែស្រឡាញ់ខ្លួនឯង។
I must protect myself.
ខ្ញុំត្រូវតែការពារខ្លួនឯង។
And above all, I must protect my children.
ហើយលើសពីនេះទៅទៀត ខ្ញុំត្រូវតែការពារកូនៗរបស់ខ្ញុំ។
But I still have to thank you, Miss Rong.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅតែត្រូវអរគុណអ្នកនាងរ៉ុង។
Thank you for never
អរគុណដែលមិនធ្លាប់មាន
exposing me in front of others,
ការបង្ហាញខ្ញុំនៅចំពោះមុខអ្នកដទៃ
despite having countless opportunities.
ទោះបីជាមានឱកាសរាប់មិនអស់ក៏ដោយ។
The duke is still vigorous in his old age.
ឧកញ៉ា​នៅ​តែ​មាន​កម្លាំង​ខ្លាំងក្លា​ក្នុង​វ័យ​ចាស់​របស់​លោក។
Mrs. Xue,
លោកស្រី ស៊ូ
I'm afraid you can't fulfill your wish so soon.
ខ្ញុំខ្លាចថា អ្នកមិនអាចបំពេញបំណងប្រាថ្នារបស់អ្នកបានឆាប់បែបនេះទេ។
He's old
គាត់ចាស់ហើយ
and sick.
និងឈឺ។
I won't have to wait too long.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ត្រូវ​រង់ចាំ​យូរ​ពេក​ទេ។
Mrs. Xue, may you realize all your wishes
លោកស្រី Xue សូមឲ្យលោកស្រីសម្រេចបំណងប្រាថ្នាទាំងអស់
and live a smooth life forever.
និងរស់នៅជីវិតដ៏រលូនជារៀងរហូត។
Miss Rong, may you also
អ្នកស្រីរ៉ុង សូមអ្នកផងដែរ
realize your lofty ambitions
សម្រេចមហិច្ឆតាដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់របស់អ្នក
and make big achievements.
និងសម្រេចបានសមិទ្ធផលធំៗ។
[Imperial Yongguo Mansion]
[វិមានអធិរាជ Yongguo]
Let's go.
តោះទៅ។
Let's set off!
តោះចេញដំណើរ!
♪ Who tears a strand of light from the dark night? ♪
??? តើអ្នកណាហែកខ្សែ ពន្លឺចេញពីយប់ងងឹត? ???
Master Jianglai, where are you going?
លោកគ្រូ ជាំងឡៃ តើលោកគ្រូទៅណា?
Get out of my way!
ចេញពីផ្លូវខ្ញុំទៅ!
Go tell the duke
ទៅប្រាប់អភិជន
Master Jianglai is running away!
លោកគ្រូ ជាំងឡៃ កំពុងរត់គេចខ្លួន!
Yes.
បាទ/ចាស៎។
What will be will be.
អ្វីដែលនឹងមាននឹងក្លាយជា។
♪ It jolts my already silent heart awake ♪
វាធ្វើឱ្យបេះដូងដែលស្ងាត់ស្ងៀមរបស់ខ្ញុំ ភ្ញាក់ឡើង ???
As for those who want to leave,
ចំពោះអ្នកដែលចង់ចាកចេញវិញ គឺ
you can never keep them here.
អ្នកមិនអាចទុកវានៅទីនេះបានទេ។
The substantial wealth
ទ្រព្យសម្បត្តិដ៏មានតម្លៃ
and the duke's power and position are right there!
ហើយអំណាច និងតំណែងរបស់ឌុច គឺនៅទីនោះ!
♪ The moon hangs bright, as breezes dance among stars ♪
ព្រះច័ន្ទ​ភ្លឺ​ចែងចាំង ដូច​ខ្យល់​បក់​បោក​ក្នុង​ចំណោម​ផ្កាយ​នានា ???
In this world, whoever treats them as dirt
នៅក្នុងលោកនេះ អ្នកណាដែលចាត់ទុកពួកគេដូចជាធូលីដី
is just a fool!
គ្រាន់តែជាមនុស្សល្ងង់ម្នាក់!
A big fool!
ល្ងង់ខ្លៅម្នាក់!
♪ Hear the sighs for the beauty's fleeting years ♪
??? ឮសំឡេងដកដង្ហើមធំ សម្រាប់ឆ្នាំដ៏ខ្លីរបស់សម្រស់ ???
♪ Lost in the mortal world, it fades into twilight ♪
វង្វេងនៅក្នុងពិភពមនុស្ស វារសាត់ទៅជាព្រលប់ ???
Stop right there!
ឈប់​នៅ​ត្រង់​ហ្នឹង!
Where are you going?
តើអ្នកកំពុងទៅណា?
♪ Grass sprouts, orioles sing, longevity slips away ♪
??? ស្មៅដុះពន្លក អូរីយ៉ូលច្រៀង អាយុវែងរសាត់បាត់ទៅ ???
♪ Love comes in scattered pairs, yet thoughts linger on ♪
ស្នេហា​មក​ជា​គូ​ៗ​ខ្ចាត់ខ្ចាយ ប៉ុន្តែ​គំនិត​នៅ​តែ​បន្ត​រហូត​ដល់​ចប់
Jianglai.
ជាំងឡៃ។
You are the heir of the Duke's Mansion.
អ្នកគឺជាអ្នកស្នងមរតកនៃវិមានរបស់ឌុក។
You have ambitions and courage.
អ្នកមានមហិច្ឆតា និងភាពក្លាហាន។
♪ Drifting with the passing years ♪
??? រសាត់ទៅតាមពេលវេលាកន្លងផុតទៅ ???
There are things you're concerned about.
មានរឿងខ្លះដែលអ្នកព្រួយបារម្ភ។
You can't let go of this.
អ្នកមិនអាចលះបង់រឿងនេះបានទេ។
You can't leave.
អ្នកមិនអាចចាកចេញបានទេ។
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
??? ផ្ការីកហើយរោយ ព្រះអាទិត្យរះហើយលិច???
This is what you're like indeed.
នេះជាអ្វីដែលអ្នកពិតជាដូច។
You can't even walk without others' help,
អ្នកមិនអាចដើរបាន ដោយគ្មានជំនួយពីអ្នកដទៃទេ
♪ True feelings are like drifting mist ♪
??? អារម្មណ៍ពិតប្រៀបដូចជាអ័ព្ទដែលរសាត់បាត់???
but you're still trying to use Xun to control me.
ប៉ុន្តែអ្នកនៅតែព្យាយាម ប្រើ Xun ដើម្បីគ្រប់គ្រងខ្ញុំ។
You clearly know that if I stay,
អ្នកដឹងច្បាស់ណាស់ថា ប្រសិនបើខ្ញុំស្នាក់នៅ
♪ People only know loneliness ♪
??? មនុស្សស្គាល់តែភាពឯកា???
it will lead to another tragedy
វានឹងនាំឱ្យមានសោកនាដកម្មមួយទៀត
♪ Who cares about karma's twist? ♪
??? តើអ្នកណាខ្វល់ពីផលវិបាកនៃកម្មផល? ???
of uncle and nephew competing for power.
របស់ពូ និងក្មួយប្រុសប្រកួតប្រជែងគ្នាដើម្បីអំណាច។
You have an insatiable desire for power
អ្នកមានបំណងប្រាថ្នាចង់មានអំណាចឥតឈប់ឈរ
and are so self-righteous.
ហើយ​មាន​ចិត្ត​អួតអាង​ថា​ខ្លួន​ឯង​សុចរិត​ខ្លាំង​ណាស់។
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
??? ជំនោរឡើងចុះ ព្រះច័ន្ទហើមឡើង ហើយរួញតូច ???
I, Lu Jianglai,
ខ្ញុំ Lu Jianglai
will never bow down
នឹងមិនឱនក្បាលឡើយ
♪ I see through, yet hold my tongue ♪
ខ្ញុំមើលឃើញច្បាស់ហើយ តែខ្ញុំនៅតែទប់មាត់មិននិយាយ
or submit to you.
ឬដាក់ជូនអ្នក។
If I want something,
បើខ្ញុំចង់បានអ្វីមួយមែន
♪ Too fragile to be put into words ♪
??? ផុយស្រួយពេកមិនអាចពណ៌នាបាន ???
I will fight for it
ខ្ញុំនឹងតស៊ូដើម្បីវា
and compete for it myself.
ហើយប្រកួតប្រជែងដើម្បីវាដោយខ្លួនឯង។
I don't need your charity.
ខ្ញុំមិនត្រូវការសប្បុរសធម៌របស់អ្នកទេ។
I'm not as foolish as you.
ខ្ញុំមិនល្ងង់ដូចអ្នកទេ។
You gave up your true love of this lifetime
អ្នកបានលះបង់ស្នេហាពិតរបស់អ្នក ពេញមួយជីវិតនេះ
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
??? ផ្ការីកហើយរោយ ព្រះអាទិត្យរះហើយលិច???
for material possessions.
សម្រាប់ទ្រព្យសម្បត្តិសម្ភារៈ។
You don't have anything except power.
អ្នកគ្មានអ្វីក្រៅពីអំណាចទេ។
♪ True feelings are like drifting mist ♪
??? អារម្មណ៍ពិតប្រៀបដូចជាអ័ព្ទដែលរសាត់បាត់???
You can
អ្នកអាច
♪ People only know loneliness ♪
??? មនុស្សស្គាល់តែភាពឯកា???
just stay in
គ្រាន់តែស្នាក់នៅ
this Duke's Mansion where everyone resents you
វិមានរបស់ឌុកនេះ ជាកន្លែងដែលមនុស្សគ្រប់គ្នាអាក់អន់ចិត្តនឹងអ្នក
♪ Who cares about karma's twist? ♪
??? តើអ្នកណាខ្វល់ពីផលវិបាកនៃកម្មផល? ???
and live as a lonely man for the rest of your life.
ហើយរស់នៅជាមនុស្សឯកោ ពេញមួយជីវិតរបស់អ្នក។
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
??? ជំនោរឡើងចុះ ព្រះច័ន្ទហើមឡើង ហើយរួញតូច ???
I only hope that in this lifetime,
ខ្ញុំគ្រាន់តែសង្ឃឹមថាក្នុងមួយជីវិតនេះ
our family ties can be severed,
ចំណងគ្រួសាររបស់យើងអាចត្រូវបានកាត់ផ្តាច់
and we'll be strangers when we meet again. ♪ I see through, yet hold my tongue ♪
ហើយយើងនឹងក្លាយជាមនុស្សចម្លែកនៅពេលដែលយើងជួបគ្នាម្តងទៀត។ ??? ខ្ញុំមើលឃើញយ៉ាងច្បាស់ ប៉ុន្តែនៅតែទប់មាត់មិនបាន ???
Jianglai.
ជាំងឡៃ។
♪ Too fragile to be put into words ♪
??? ផុយស្រួយពេកមិនអាចពណ៌នាបាន ???
Stop him!
បញ្ឈប់គាត់!
There's no need to chase him.
មិនចាំបាច់ដេញតាមគាត់ទេ។
He will never come back.
គាត់នឹងមិនត្រលប់មកវិញទេ។
Your Highness,
ឯកឧត្តម
you've lost another son.
អ្នកបានបាត់បង់កូនប្រុសម្នាក់ទៀត។
What are you waiting for?
តើអ្នកកំពុងរង់ចាំអ្វី?
The duke is sick.
អភិជនឈឺ។
Carry him inside at once.
នាំគាត់ចូលទៅខាងក្នុងភ្លាមៗ។
What?
អ្វី?
Xun is supposed to inherit the title.
ស៊ុន ត្រូវបានគេសន្មត់ថានឹងទទួលមរតកងារនេះ។
Am I not qualified to make this decision?
តើខ្ញុំមិនមានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីធ្វើការសម្រេចចិត្តនេះទេឬ?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Carry him inside! Hurry!
នាំគាត់ចូលទៅខាងក្នុង! ប្រញាប់ឡើង!
Don't carry me inside!
កុំ​យក​ខ្ញុំ​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ឲ្យ​សោះ!
Put me down!
ដាក់ខ្ញុំចុះ!
I'm ordering you guys to put me down!
ខ្ញុំបញ្ជាឲ្យអ្នកទាំងអស់គ្នាទម្លាក់ខ្ញុំចុះ!
Oh, you, Xue Sangui!
លោក Xue Sangui!
Xue Sangui!
Xue Sangui!
Put me down!
ដាក់ខ្ញុំចុះ!
It's time to announce Master Shuyu's death.
ដល់ពេល ប្រកាសពីការស្លាប់របស់លោកគ្រូ Shuyu ហើយ។
However, it's a pity that
យ៉ាងណាមិញ វាជាការអាណិតដែល
due to his son's sudden death,
ដោយសារតែការស្លាប់ភ្លាមៗរបស់កូនប្រុសរបស់គាត់
the duke was overwhelmed by grief.
ឌុច​ត្រូវ​បាន​គ្រប​ដណ្ដប់​ដោយ​ទុក្ខ​ព្រួយ។
Since then,
ចាប់តាំងពីពេលនោះមក
he has been bedridden with illness.
គាត់​បាន​ដេក​លើ​គ្រែ​ដោយសារ​ជំងឺ។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
When a parent faces his child's death,
នៅពេលដែលឪពុកម្តាយម្នាក់ប្រឈមមុខនឹងការស្លាប់របស់កូនរបស់គាត់
it's also common to feel this way.
វាក៏ជារឿងធម្មតាដែរដែលមានអារម្មណ៍បែបនេះ។
It's common to feel this way.
វាជារឿងធម្មតាទេដែលមានអារម្មណ៍បែបនេះ។
Mother!
ម៉ាក់!
All of you may leave now.
អ្នកទាំងអស់គ្នាអាចចាកចេញបានឥឡូវនេះ។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Xun.
អាក្រក់។
Let's go.
តោះទៅ។
[Capital Dock]
[កំពង់ផែរាជធានី]
-Let's go.
-តោះទៅ។
Move it over here.
ផ្លាស់ទីវាមកទីនេះ។
Be careful.
ត្រូវប្រុងប្រយ័ត្ន។
Okay.
យល់ព្រម។
Come and help me.
សូមមកជួយខ្ញុំ។
I'm coming!
ខ្ញុំ​កំពុង​មក​ហើយ!
Be careful!
សូមប្រយ័ត្ន!
Over here.
នៅទីនេះ។
Watch out.
ប្រយ័ត្ន។
Lady Yunshu.
Lady Yunshu ។
Lady Yunshu, please wait.
លោកស្រី យុនស៊ូ សូមរង់ចាំ។
There's something I want to tell you.
មានរឿងមួយចង់ប្រាប់អ្នក។
Handle it gently.
ដោះស្រាយវាដោយថ្នមៗ។
Mr. Bai is so persistent.
លោក បៃ ពិតជាមានការតស៊ូមែន។
Flowers!
ផ្កា!
Freshly-picked flowers!
ផ្កាដែលទើបបេះថ្មីៗ!
Take a look!
សាក​មើល!
Flowers!
ផ្កា!
So you're leaving?
ដូច្នេះអ្នកកំពុងចាកចេញមែនទេ?
The shop issue in the capital
បញ្ហាហាងនៅរាជធានី
is settled.
ត្រូវបានដោះស្រាយ។
It's time to go back.
ដល់ពេលត្រូវត្រលប់ទៅវិញហើយ។
The Ministry of Personnel...
ក្រសួង​បុគ្គលិក...
The Ministry of Personnel has appointed me
ក្រសួង​បុគ្គលិក​បាន​តែងតាំង​ខ្ញុំ
as the deputy magistrate of Linji.
ជា​ចៅក្រម​រង​នៃ​ទីក្រុង Linji។
Lady Yunshu.
Lady Yunshu ។
Is ranking seventh in the second tier of the latest imperial exam good enough
តើចំណាត់ថ្នាក់ទីប្រាំពីរនៅក្នុងថ្នាក់ទីពីរ នៃការប្រឡងអធិរាជចុងក្រោយនេះល្អគ្រប់គ្រាន់ហើយឬនៅ?
to let me stand in the mud and shield you from the wind?
ដើម្បី​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ឈរ​ក្នុង​ភក់ ហើយ​ការពារ​អ្នក​ពី​ខ្យល់?
-I once told you... -You once told me...
-ខ្ញុំធ្លាប់ប្រាប់អ្នក... -អ្នកធ្លាប់ប្រាប់ខ្ញុំ...
You were
អ្នកធ្លាប់ជា
a wild water weed growing in mud,
ស្មៅទឹកព្រៃដុះនៅក្នុងភក់
but I insisted on
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានទទូចលើ
nurturing you in celadon porcelain.
ចិញ្ចឹមបីបាច់អ្នកនៅក្នុងប៉សឺឡែនសេឡាដុន។
But in the end,
ប៉ុន្តែនៅទីបញ្ចប់
you turned out to be a thorny water caltrop vine.
អ្នកបានប្រែក្លាយទៅជាដើម កាល់ត្រូបដែលមានបន្លា។
While trying to ferry you, my boat capsized.
ពេលកំពុងព្យាយាមដឹកអ្នក ទូករបស់ខ្ញុំបានក្រឡាប់។
My ankles got tangled in water weeds instead.
កជើងរបស់ខ្ញុំ បានជាប់នឹងស្មៅក្នុងទឹក។
Now I understand.
ឥឡូវនេះខ្ញុំយល់ហើយ។
Since you want to fully bloom in the mud,
ដោយសារអ្នកចង់រីកដុះដាលពេញលេញនៅក្នុងភក់
then I'll
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹង
be that mud for you.
ក្លាយជាភក់នោះសម្រាប់អ្នក។
The Ministry of Personnel has issued the official documents.
ក្រសួង​បុគ្គលិក ​បាន​ចេញ​ឯកសារ​ផ្លូវការ​ហើយ។
I'll depart in 10 days.
ខ្ញុំនឹងចាកចេញក្នុងរយៈពេល ១០ ថ្ងៃ។
It's rainy in Linji,
ភ្លៀងធ្លាក់ខ្លាំងនៅលីនជី
which is perfect for wild weeds to grow lushly.
ដែលល្អឥតខ្ចោះ សម្រាប់ស្មៅព្រៃដុះលូតលាស់យ៉ាងខៀវស្រងាត់។
You fool,
អ្នកល្ងង់អើយ
don't follow me.
កុំតាមខ្ញុំ។
I won't follow you.
ខ្ញុំនឹងមិនតាមអ្នកទេ។
♪ The moonlight chases its way up to the mountain peak ♪
ពន្លឺព្រះច័ន្ទដេញតាមផ្លូវរបស់វា ឡើងដល់កំពូលភ្នំ ???
I'll be waiting for you in Linji.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំអ្នកនៅលីនជី។
♪ I lift my head and see the faint trace of spring snow on your brow ♪
ខ្ញុំងើយក្បាលឡើង ហើយឃើញស្នាម ព្រិលរដូវផ្ការីកស្រាលៗនៅលើថ្ងាសរបស់អ្នក
Okay.
យល់ព្រម។
♪ Years of being buried in paperwork and official business ♪
??? ជាច្រើនឆ្នាំនៃការត្រូវបានកប់ នៅក្នុងឯកសារ និងអាជីវកម្មផ្លូវការ ???
♪ Who makes the kite snap its string? ♪
??? អ្នកណាធ្វើឲ្យខ្លែងដាច់ខ្សែរបស់វា? ???
What are you looking at?
តើអ្នកកំពុងមើលអ្វី?
Stop being in a daze.
ឈប់​ស្ថិត​ក្នុង​ភាព​ស្រពិចស្រពិល។
♪ Fate must intend for us to be bound together ♪
???វាសនាត្រូវតែមានបំណងឱ្យយើង ចងភ្ជាប់គ្នា???
Let's go.
តោះទៅ។
♪ That's why so many challenges are set ♪
??? នោះហើយជាមូលហេតុដែលមានបញ្ហាប្រឈមជាច្រើនត្រូវបានកំណត់ ???
Lady Shanbao.
នាង Shanbao ។
Rong Shanbao!
រ៉ុង សានប៉ោ!
♪ I can never get enough of looking ♪
??? ខ្ញុំមើលមិនចេះឆ្អែតទេ???
♪ At this charming and enchanting smiling face ♪
??? នៅ ​មុខ​ញញឹម​ដ៏​មាន​មន្ត​ស្នេហ៍ និង​មាន​មន្ត​ស្នេហ៍​នេះ ???
♪ I cross mountains and rivers to rush to your presence ♪
ខ្ញុំឆ្លងកាត់ភ្នំ និងទន្លេ ដើម្បីប្រញាប់ប្រញាល់ទៅរកវត្តមានរបស់អ្នក???
♪ We face each other, tears streaming down, yet unable to speak ♪
យើង​បែរ​មុខ​គ្នា​ទៅ​វិញ​ទៅ​មក ទឹកភ្នែក ​ហូរ​ចុះ​មក ប៉ុន្តែ​មិន​អាច​និយាយ​បាន​ទេ ???
Are you here to see me off?
តើអ្នកនៅទីនេះដើម្បីជូនខ្ញុំចេញទៅមែនទេ?
I'll go back to Linji with you.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់ទៅលីនជីវិញជាមួយអ្នក។
♪ Afraid that the dream is just a sham, frightening away the pair of swallows ♪
??? ខ្លាចថាសុបិននោះគ្រាន់តែជាការបោកប្រាស់ ធ្វើឲ្យសត្វលេបមួយគូភ័យខ្លាច???
♪ Can we, in this lifetime, share the moon's beauty from afar? ♪
តើយើងអាច ចែករំលែកសម្រស់ព្រះច័ន្ទពីចម្ងាយក្នុងជីវិតនេះបានទេ?
What nonsense are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីរឿងមិនសមហេតុផលអ្វី?
Don't you want your title?
តើអ្នកមិនចង់បានចំណងជើងរបស់អ្នកទេឬ?
Don't you want to uphold justice?
អ្នកមិនចង់រក្សាយុត្តិធម៌ទេឬ?
Can you even let go of your dear nephew?
តើអ្នកអាចលះបង់ ក្មួយប្រុសជាទីស្រឡាញ់របស់អ្នកបានទេ?
Even if you could let it all go,
ទោះបីជាអ្នកអាចទុកវាចោលទាំងអស់ក៏ដោយ
♪ The myriad stars in the sky can't fully convey our endless affection ♪
ផ្កាយរាប់មិនអស់នៅលើមេឃ មិនអាចបង្ហាញពីក្តីស្រលាញ់ដ៏គ្មានទីបញ្ចប់របស់យើងបានពេញលេញទេ???
I could not.
ខ្ញុំមិនអាចទេ។
I don't want to watch you
ខ្ញុំមិនចង់មើលអ្នកទេ
grow old and ugly and fall in love with someone else.
ចាស់ទៅ អាក្រក់ ទៅ រួចលង់ស្នេហ៍នឹងអ្នកផ្សេង។
I disdain to make empty promises
ខ្ញុំស្អប់ការសន្យាទទេៗ
♪ The wind wafts in countless thoughts of longing ♪
ខ្យល់បក់បោក ក្នុងគំនិតរាប់មិនអស់នៃការចង់បាន ???
of eternal love.
នៃសេចក្ដីស្រឡាញ់ដ៏អស់កល្បជានិច្ច។
♪ Love exists among mountains and rivers. Who says it couldn't be fully achieved? ♪
ស្នេហាមាននៅក្នុងចំណោមភ្នំនិងទន្លេ។ អ្នកណាថាវាមិនអាចសម្រេចបានពេញលេញ?
I'm placing myself in your palm.
ខ្ញុំកំពុងដាក់ខ្លួនឯងនៅក្នុងបាតដៃរបស់អ្នក។
Then I can never fly away.
បន្ទាប់មកខ្ញុំមិនអាចហោះហើរទៅណាឆ្ងាយបានទេ។
♪ Every single day with you feels like our very first encounter ♪
??? រាល់ថ្ងៃជាមួយអ្នក មានអារម្មណ៍ដូចជាការជួបគ្នាលើកដំបូងរបស់យើងមែនទេ???
If one day, I really
ប្រសិនបើថ្ងៃណាមួយខ្ញុំពិតជា
become someone like those who are
ក្លាយជាមនុស្សដូចអ្នកដែលមាន
cold-hearted, vulgar and hypocritical,
ចិត្តត្រជាក់, ឈ្លើយ និង លាក់ពុត,
making you loathe me,
ធ្វើឲ្យអ្នកស្អប់ខ្ញុំ,
then please kill me with your own hands.
បន្ទាប់មកសូមសម្លាប់ខ្ញុំដោយដៃរបស់អ្នកផ្ទាល់។
I'd rather die
ខ្ញុំ​ចង់​ស្លាប់​ជាង
than become
ជាជាងក្លាយជា
such a mediocre, dull,
មធ្យមបែបនេះ គួរឱ្យធុញ
selfish and annoying person.
មនុស្ស​អាត្មានិយម​ និង​រំខាន។
I won't become a soulless puppet
ខ្ញុំនឹងមិនក្លាយជាតុក្កតាដែលគ្មានព្រលឹងទេ
that is corrupted
ដែលខូចហើយ
and driven by power and desire.
និងដឹកនាំដោយអំណាចនិងបំណងប្រាថ្នា។
Rong Shanbao.
រ៉ុងសានប៉ៅ។
If I keep loving you,
បើខ្ញុំនៅតែបន្តស្រលាញ់អ្នក,
protecting you,
ការពារអ្នក
sticking to my original intentions
ដោយ​ប្រកាន់​ខ្ជាប់​នូវ​ចេតនា​ដើម​របស់​ខ្ញុំ
and being a good official who upholds justice for the people,
និងជាមន្ត្រីល្អម្នាក់ ដែលរក្សាយុត្តិធម៌សម្រាប់ប្រជាជន
then...
បន្ទាប់មក...
please love and cherish me for the rest of your life too
សូមស្រឡាញ់ និងថែរក្សាខ្ញុំ ពេញមួយជីវិតរបស់អ្នកផងដែរ
and stay by my side forever.
ហើយនៅខាងខ្ញុំជារៀងរហូត។
Don't speak of separation again.
កុំនិយាយពីការបែកគ្នាម្តងទៀត។
Nor can you complain that I'm old
អ្នកក៏មិនអាចត្អូញត្អែរថាខ្ញុំចាស់ដែរ
and ugly.
និង​អាក្រក់។
Lord Lu is so affectionate.
លោក Lu មានចិត្តអាណិតអាសូរណាស់។
♪ Stars and the moon descended ♪
??? ផ្កាយ និងព្រះច័ន្ទបានចុះមក ???
♪ Falling Into the mortal world to make flowers wither and hearts break ♪
ធ្លាក់ចូលទៅក្នុងពិភពមនុស្សលោក ដើម្បីធ្វើឱ្យផ្កាក្រៀមស្វិត និងបេះដូងបែកបាក់ ???
Stop talking.
ឈប់និយាយទៅ។
You're becoming a laughing stock.
អ្នកកំពុងក្លាយជាមនុស្សលេងសើច។
Then take me back home with you.
បន្ទាប់មកនាំខ្ញុំត្រឡប់ទៅផ្ទះវិញជាមួយអ្នក។
♪ How persistent ♪
??? តស៊ូប៉ុណ្ណា???
♪ How can such a fleeting grace be forgotten? ♪
??? តើ​ព្រះគុណ​ដ៏​ខ្លី​បែប​នេះ​អាច ​ត្រូវ​បាន​បំភ្លេច​ចោល​យ៉ាង​ដូចម្តេច? ???
If you want to go back, just go back.
បើចង់ត្រឡប់ទៅវិញ គ្រាន់តែត្រឡប់ទៅវិញ។
No one can stop you anyway.
យ៉ាងណាក៏ដោយ គ្មានអ្នកណាអាចបញ្ឈប់អ្នកបានឡើយ។
♪ Beacon fires rose high ♪
??? ភ្លើងសញ្ញាបានឆាបឆេះឡើងខ្ពស់???
♪ With one more dance, the music is over and people are gone ♪
រាំមួយបទទៀត តន្ត្រីចប់ហើយ មនុស្សក៏បាត់ទៅ???
The gangplank is too slippery.
ស្ពាន​តូច​នេះ​រអិល​ពេក។
Let me carry you onto the ship.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំនាំអ្នកឡើងលើកប៉ាល់។
♪ We found another crescent moon ♪
??? យើងបានរកឃើញព្រះច័ន្ទមួយចំណិតទៀតហើយ???
This is so inappropriate.
នេះ​គឺ​ជា​ការ​មិន​សមរម្យ​ណាស់។
Put me down right now.
ដាក់ខ្ញុំចុះឥឡូវនេះ។
When we reach Linji,
ពេលយើងទៅដល់លីនជី
I won't allow you to be so impudent again.
ខ្ញុំមិនអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកមានភាពមិនថ្លៃថ្នូរបែបនេះម្តងទៀតទេ។
Then I'll listen to you, Lady Shanbao.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងស្តាប់អ្នក លោកស្រី សានប៉ាវ។
Let's return to Linji.
ចូរយើងត្រលប់ទៅលីនជីវិញ។
Mr. Lu!
លោក ស៊ីន!
Wait!
ចាំ!
I haven't boarded yet!
ខ្ញុំមិនទាន់បានឡើងយន្តហោះទេ!
Let's leave at once.
ចូរយើងចាកចេញភ្លាមៗ។
The annoying men are coming.
បុរស​ដែល​រំខាន​កំពុង​មក។
Set sail!
ចេញដំណើរ!
Wait!
ចាំ!
Speaking of which, I wonder
និយាយពីនេះទៅ ខ្ញុំឆ្ងល់ដែរ
who was so kind to me
តើអ្នកណាមានចិត្តល្អចំពោះខ្ញុំយ៉ាងនេះ
and was afraid that I couldn't make it,
ហើយខ្លាចថាខ្ញុំមិនអាចធ្វើវាបាន
specially leaving
ចាកចេញជាពិសេស
a fast horse to me.
សេះលឿនសម្រាប់ខ្ញុំ។
Shut up!
បិទមាត់ទៅ!
You've chosen this path yourself.
អ្នក​បាន​ជ្រើសរើស​ផ្លូវ​នេះ​ដោយ​ខ្លួន​ឯង។
You can't blame me now.
អ្នកមិនអាចបន្ទោសខ្ញុំឥឡូវនេះទេ។